八爷
我把木工家什给你送来
是让你解闷的
不是让你来祸害木头的
昨日景东
给我六哥
在宗祠挂像了
年轻的时候
他总爱跟我争
我呢
也觉得他不如我
现在回头想一想
我六哥这一辈子
比我强
他能在宗祠挂像
而我呢
还是我不如他
可是
我从宗祠回来的路上
我又觉得
人都走了
我还在和他比
还有什么意义
陈三爷
是不是
行了
当年你家贡墨出事的时候
你那个熊样还不如我呢
你有什么资格来教训我
那你当时是怎么劝我的
你说人要往前看
不能原地地钻牛角尖
对不对
你说你还跟我比
行
我就跟你比一比
我死了儿子
你呢
我每每看到君山的时候
我就想我儿景福
君山
刚才你在看什么书
八爷
我在看制墨古籍
想再研究研究这和胶之法
为何要研究和胶
近些日子我一直在琢磨
选贡墨之时
田墨能胜我们陈墨
除了那个什么道士横插一道
说到底
还是因为我们陈墨
没能胜田墨太多
田墨有苏合油
我们陈墨不走那条路
但陈墨有陈墨自己的传承
我如果
能把老祖宗的传承发扬光大
这陈墨拿出来便比田墨更高一头
我想
就算这真神仙来了
也得判我们陈墨赢啊
你瞧瞧
君山都比你想得通透
六哥走了
我兄弟三人
只剩下了我
骆家没人了
陈家呢
也就剩你这把老骨头
咱们都得往前看
说大喽
咱们肩上有担子
陈李两家
绝对不能败在任何人手上
可说小了
你就甘心
这一败涂地地过上一辈子
八爷
我爹他
老八
你给我听好了
再有两日
我这副棋就做好了
到时候
我替六哥
杀你个片甲不留
君山 你可都听到了
是
好
这批松材烧出来的烟
果真是不错啊
昌儿
出事了 出事了
怎么了
李家前脚送了松材
后脚就在李家松场的树根底下
挖出了这个
这是何物
松脂油啊
你被李家这个野丫头算计了
他们为什么选择临溪松场啊
就是为了这个
这个能代替松材制墨
哥
为了这松材
咱们是赔了夫人又折兵
这口气你能咽得下去
好了
爹
您守着墨坊
我出去一趟
好
盛老板 可算找到你了
田大公子
话不多说
我要买你的松场 一百两
这
一百二十两
田大公子
盛老板 碰到熟人了
这不是田家的大少爷吗
那您二位先聊着
但感谢盛老板今日忍痛割爱
告辞
你们合起伙来耍我
祯掌事
戚东家
正好想去找你呢
今日是个吉日
我正想叫上你跟萧大哥
咱们一起去临溪松场开开工呢
好啊
但是出发之前 祯掌事
您得给我三百两
给你三百两
看看
这是什么
这些都是你签下的松场
我本来还想让人
将这周围的松场收一收
没想到戚东家
这些日子呢
看祯掌事为家务事而操劳
不禁想祯掌事之所想
我呢
就把徽州周边的这些松场
全都看了一遍
这些家呢 年份够
恰好老板不想做了
那
我就和他们都谈了谈价格
还是很划算的
我就提前
过了一下当掌事的瘾
不过这钱呢 还是得您来付才行
戚东家
干得漂亮
祯掌事
栽培得好
轻点啊 轻点
挖出来了
祯掌事 三东家
景东叔
有了这里的松脂油
再加上
戚东家新签下松场里的那些
咱们墨坊三到五年内呀
就不用再为原料发愁了
太好了
狗儿 让他们挖
快挖
兄弟们 挖松脂油嘞
好嘞
大家辛苦了
这颗这么大呀
是吧
成色也好 你瞧瞧
你能不能快点啊
别玩了
跟屁虫一样
不让你来 不让你来
非跟着来
待会儿要是迟了
姑姑不高兴
不教我和胶了
你看我怎么收拾你
哥 你等等我
没事吧
就是屁股有点疼
活该
上来
哥哥
姑姑又没有嫁人
为什么不和我们住在一起
非要住到这空荡荡的
临溪松场里来呢
因为咱家的松场都是姑姑看
她住这儿方便
哥哥撒谎
我听平安说
爹爹想让姑姑回家
帮忙准备贡墨竞选
姑姑不答应
还与爹爹吵了一架
她一定是生了爹爹的气
才搬出来
你个小屁娃娃你懂什么呀
待会儿见着姑姑别胡说八道啊
大哥
姑姑 这是什么
这个呀
这叫琥珀
是松树上的松脂滴下来
裹了叶子或虫子
又埋在地下很多年
才变成了现在的样子
很多年是多少年
曾为老茯神 本是寒松液
蚊蚋落其中 千年尤可觌
一千年总是要的吧
一 一千年
你若喜欢
姑姑就送给你了可好
文谦 吃点点心吧
这个是秤管糖
和加了松针的松萝茶
你久不回来
这些家乡的吃食
怕是都没好好尝过吧
谢谢姑姑
姑姑
还是你这里好
爹爹从不陪我玩
只会让我好生用功
将来考取功名
帮骆家打出更大的名声
文谦
努力用功是好的
文谦好好用功
好好长大
等你长大了
便能自己决定以后要做什么
那时候
我就不用听爹爹的话了
不可以
爹爹的话还是要听的
不过这次
姑姑不是也没听你爹爹的话
尝尝这个秤管糖
好吃
一个人对着草庐发呆呢
我也正诧异呢
所以过来看看
这草庐看上去有些年头了
这应当是骆家当年守松之人
所住的地方吧
这草庐虽旧
不过要是重新翻修一下
有朝一日在此住下
也会是一段很难得的日子
你这般入世之人
还有退隐结庐的想法呢
不是
我的意思是
如果把这个地方买下来
要是有要客来看松林的话
那也有一个喝茶歇脚的地方不是
对吧
只可惜呀
戚某现在身无分文
有朝一日我东山再起的时候
我一定把这地儿给买下来
好吧
送你玩玩
我也有
我的更大
不要算了
我焐了半天了
我的更暖和
戚东家
这次松场的差事
办得还是不错的
所以我想
给你一点小利如何
小利呀
行
芝麻再小也是粮食
说来听听 多小的利
之前李墨的松场呢
都是由六爷爷在打理
如今他人不在了
所以我想这松场
不如交给你如何
日后你烦心的时候
可以到这草庐里面歇一歇
怎么样
当真
不过眼下我没有契书
那不如就用这松脂球作证
一言为定
一定
都给我敲碎了
捏一捏就好了
祯娘
谢谢
要不然
咱们后面
补一张契书呢
一定 一定
一言为定 一言为定
恭喜 恭喜 恭喜
多谢
景东叔
揭匾吧
还有人未到 再等等
还有谁没到
来了
景东
娘 爷爷
哥 嫂子
你们怎么来了
八爷 八爷 八爷
本来是不想来的
你三叔母一大早上就去了城门洞
非要让我们过来
是是是
辛苦二嫂跑一趟了
景东
我可是磨破了嘴皮子 生拉硬拽
把二嫂他们给你请过来了
今日
是李墨的再起之日
景东特请八叔
及八房众人
回来共同揭牌
八叔
二嫂
景东性子冥顽
这么多年来
画地为牢
不顾李家兴衰
多次
苛责祯娘
及八房
景东在这儿
给你们赔罪了
景东
景东 都过去了
都过去了
三弟
过去的事就别再提了
祯娘
墨坊是我烧的
景东叔是没有颜面
也没有资格揭这个牌了
李墨能重新开炉烧烟
你厥功至伟
这个牌
得由你这个当家人来揭
李墨
揭匾
好 好 好
娘 你今天看到那个
题匾了吗
那个匾可是东图先生亲手题的
徽州墨坊独一份呢
我看啊
谁的字也不如我祯娘揭匾的时候
样子那么神气
祯娘
你可不知道
娘从昨晚
就开始准备这顿中秋饭了
冬笋火腿 粉蒸肉
葛粉圆子
还有啊
你爱吃的那个石耳炖鸡
娘备了一大锅
对对对
这历届中秋
主家都会请墨坊的大师傅们
摆一桌席面
掌事们要向他们敬酒道喜
祯娘
李家难的时候啊
都是那些师傅陪着一起走过来的
现在正是应该好好庆祝的时候
你作为掌事 可不能不在啊
所以呢 你就去跟他们
好好庆祝庆祝
娘
爷爷 哥 嫂子
我现在算了一下
离李家开宴还有半个时辰
趁这个时间
我可以回家喝三碗鸡汤呢
走
我跟你说 少你一张嘴
那鸡腿就留给你哥了
哥 嫂子
咱们比比 谁先跑回家
谁吃鸡腿 怎么样
来 快
快走 爷爷 快走
你们去 你们去 快点
正良
你不行
回来
娘有话与你说
大伯娘 敬您
景东叔
三叔母
少喝点
祯掌事
您可是大功臣啊
邵管事
敬您酒
好嘞
这
倒上
二位师傅 平日也辛苦了
谢谢祯掌事
来来来
我帮你们倒
祯掌事 您辛苦了
敬您一杯
二位辛苦 不必客气
谢谢祯掌事
少喝点
我知道
来呀
端起来 端起来 端起来
好 来 好
来来来 戚东家
我敬你
我的真神娘娘啊
赶了半天 还是赶了个尾巴
我说怎么堂堂祯掌事
这饭吃到一半就逃席了呢
别乱说啊
我那可不是逃
方才你又不是没看见
这每个人都敬我一杯酒
我再喝下去 我可就喝多了
我可是答应我娘了
我今天不能喝多
好漂亮
看到没
看到了
你们怎么欺负人
关你什么事
这小叫花子把我的鱼灯弄坏了
我当是什么大事
我的给你
你不许再打人了
戚九
人呢
你刚刚去哪儿了
都说徽州中秋节要看烟花
要观鱼灯
虽然呢 咱们赶上了尾巴
但是东西不能少
谢谢了
漂亮吧
漂亮
真漂亮
想不想玩一更好玩的
玩什么
摸秋
走
带你去摸秋
干吗跟着我
摸秋
各自摸各自的
看谁摸得大
去去去 别跟着我
摸秋啊 你摸就行
我替你把风
把风
说得还挺有经验的
有人教过我
谁呀
没谁
我过去
我去那边
你看 那边
好大
这个怎么样
这够大的
可以吧
谁在地里
快快快
好
跑
快走 快走走走
站住 别跑
快快快
跑什么跑
站住
走走走
等会儿 等会儿
我看不见 我看不见
没事 没事
我看不见
这儿这儿这儿
从那个小 小石桥上过去
来
慢点 慢点 慢点
快快快 快
别让我找着你们
我就不明白了
为什么我每次来摸秋
都能碰到这些农户
按理说
中秋摸秋不算偷
可为什么偏偏到我这儿就不行了
行了 你就别抱怨了
我上这当都不是一回两回了
说什么
我说和你出来一起摸秋
简直是开心极了
没追来吧
傻子 别看了
快走吧
不是你要休息的吗
说实话
好久没有这么轻松过了
我平日在李墨
都要装成掌事的样子
对谁说话都要很严肃
还要端着架子
很累的
今天 是我这么久
最开心的时候
开心就好
什么动静
饿了吧
也难怪
饭桌上你都没怎么吃
光喝酒来着
要不这样吧
我把这南瓜给你砸开
你吃一口
来来来
两个你都给我砸开
我看看
怎么砸开
别小看人
我给你带了月饼
你
从哪儿变出来的
不瞒你说
刚刚我从家里出来的时候
我也带了块月饼
白准备了
我们两个互换啊
行行行
看在你今天陪我玩
很开心的分上
这就当作谢谢你
给你的分红了
我这分红就这么点
怎么
嫌不够
这可是很大的分红
谢谢
不过我真的要跟你说声谢谢
在我最无助 最迷茫的时候
是你收留了我
还给了我份差事
明明
这段时间一无所有
可是却感觉什么都不缺
很安心
是不是每晚睡得还很好
我没骗你吧
闻着墨的味道
睡觉是很香的
因为这墨里呀
有珍珠粉 冰片 白檀
可以让人安心安神
而且这墨里面还有
不是因为墨
那是因为什么
是因为
给你的分红
赶紧吃吧
不吃白不吃 分红我也要
官人
这徽州的风
虽与东海的不同
但这一轮明月
却与我们东海的明月
一样皎洁如新
今天是中秋节
翠俏敬你一杯
官人
我很好
你放心
请
你们回来了
回来了
怎么样
祯掌事
按照您的安排
在今日的新墨试墨会上
戚东家舌灿莲花
推荐咱们这块用松脂油做的新墨
学子们兴高采烈
纷纷夸赞咱们这墨
墨色够黑够润 物美价廉啊
你让言大人出面
请学政大人来试墨这招甚好
学政大人试完墨之后
对咱们这块新墨青眼有加
不仅连连称赞
还给咱们新墨赐了名字
看看
仕泽
之前徽州的各个书塾以贡墨为由
逼迫学子们买苏合油墨
可是有了学政大人的推荐之后
这些塾师们
纷纷掉头订了咱们的墨
就连那个和田家走得很近的
张塾师
也顾着学政大人的面子
当场就下了订单
这样咱们李墨就有了几十份订单
二位有劳了
戚东家 辛苦了
传家一卷鲁麟经
直上青云登仕籍
泽被苍生 仕泽墨
好名字
这学政大人用意深远
如今咱们不仅多了这些订单
还有学政大人的推荐
李墨的难关
总算渡过去了
这就是李墨的福气
关关难过 但关关过
真会说话
望兄长迷途知悔 归还松材
与李家 与祯娘修好
好个华儿
好个妹妹
她如今愈发托大了
都敢来教训我了
哥
华儿她现在
毕竟在清鹤仙人身边走动
若是她乱嚼舌根 挑拨是非
咱们的处境可就麻烦了
怕什么
她纵有些谄上的本事
到底是个女儿家
哪里能体会出仙人真正的意思
天下熙熙 为利而往来
他清鹤给了我们贡墨的名头
若没有点回报 岂能罢休
往后华儿再来信说这些废话
你便不用给我看了
是
也不必传到爹娘那里去
好
大少爷
张塾师在正厅等候
人家李家这块仕泽墨
物美价廉
又有学政大人亲自推荐
学子们响应也十分热情
我们作为塾师
在中间很是为难
那张塾师您的意思是
田掌柜
我看我们之前的生意
要么算了吧
张塾师
你这也太不地道了
您先别急嘛
让他们先得意几天
这件事情我来处理
过几天您书院的货
我亲自送去
一定包您满意
那我
静候佳音
告辞
慢走
又是李祯
景祺
你回来的时候
他们连双鞋都没给你穿好
那可是深秋啊
光着脚丫子
该多冷啊
你看看
这是我新给你做的鞋
你看看我的绣工
是不是有进步
三表姑
表侄这些年也找过您好几次
您都避而不见
我还以为
您的心真就跟定李家了
以前如何不提了
今日我既找你来
你既肯来
就证明我们的目标是一致的
那三表姑的目标是
让李祯离开李家
八房
永世不得翻身
那确实是一件事
要想办成这件事
你必须得全听我的
明日你便去一趟苏州
去帮我寻一对母子
没问题
本昌任凭吩咐